# 2장 TCP/IP의 데이터를 전기 신호로 만들어 보낸다 

핵심 포인트

- OS에 내장된 프로토콜 스택이 어떻게 송신을 의뢰하는지 설명한다.

- 프로토콜 스택과 LAN 어댑터


동작순서
1. 소켓을 작성한다.

2. 서버에 접속한다.

3. 데이터를 송/수신한다.

4. 서버에서 연결을 끊어 소켓을 말소한다.

5. IP와 이더넷의 패킷 송/수신 동작

6. UDP 프로토콜을 이용한 송/수신 동작


---

## 1. 소켓을 작성한다.

<br>

### 1. 프로토콜 스택의 내부 구성

- 네트워크를 제어하려면 OS에 내장된 프로토콜 스택(소프트웨어)와 LAN 어댑터(하드웨어)가 필요하다.

- 네트워크 계층 구조 : 아래쪽을 향하여 데이터 송/수신 등의 일을 의뢰한다.

    * 어플리케이션
    -> 네트워크 어플리케이션 : 어플리케이션에서 데이터 송신을 시작한다. 이때 소켓 라이브러리를 사용하여 리졸버로 DNS 서버를 조회하는 등의 동작을 실행한다.

    * OS
    -> 프로토콜 스택 : Transport Layer(TCP/UDP) 와 Network Layer(IP) 로 나뉜다.
       TCP를 사용하여 데이터를 송/수신하고 DNS 서버 조회 등 짧은 제어용 데이터를 송/수신하는 경우에는 UDP를 사용한다.
       IP 프로토콜로 패킷 송수신 동작을 제어한다. ICMP(패킷운반시 오류 통지, 제어용 메세지) 혹은 ARP(IP에 대응하는 MAC주소 조사)로 동작한다.
    
    * 드라이버 소프트웨어
    -> LAN 드라이버 : LAN 어댑터의 하드웨어를 제어한다.

    * 하드웨어
    -> LAN 어댑터 : 실제 송/수신 동작, 즉 케이블에 의해 신호를 송/수신하는 동작을 실행한다.



<br>

### 2. 소켓의 실체는 통신 제어용 제어 정보

- 소켓 내부에 제어 정보를 기록하는 메모리 영역이 존재한다. 여기에 통신 동작을 제어하기 위한 제어 정보를 기록한다. 대표적인 정보로는 통신 상대의 IP 주소, 포트 번호, 통신 동작 상태이다. 따라서, 제어 정보의 집합이 소켓의 실체이다.

- 프로토콜 스택은 소켓의 제어 정보를 참조하여 동작한다. 일정 시간 경과 후 응답이 오지 않으면 데이터를 재송신 한다. (즉, 경과 시간등을 기록한다)

- 소켓에는 통신 동작을 제어하기 위한 여러 가지 제어 정보가 기록되어 있다. 프로토콜 스택은 이것을 참조하여 다음에 무엇을 해야 하는지를 판단하는데, 이것이 소켓의 역할이다.

- 소켓을 만든다는 것
    * netstat(윈도우 경우) 명령어에 의해서 나오는 소켓 통신 정보에 해당 소켓에 대한 제어정보를 추가하는 것
        -> netstat 명령어 입력시 Local Address에 여러 IP 주소가 나온다면 여러 LAN 어댑터를 보유하고 있다는 뜻이다.
        -> IP가 0.0.0.0 으로 기재되는 것은 양측이 모두 통신을 시작하지 않아서 IP가 정해지지 않았기 때문이다.
    * 통신을 시작하는 부분의 상태를 기록하고 송수신 데이터를 일시적으로 저장하는 버퍼 메모리를 준비하는 것 등등

<br>

### 3. Socket을 호출했을 때의 동작

- 먼저 Socket 라이브러리의 socket 메서드를 호출하여 프로토콜 스택에 의뢰해 소켓을 하나 생성한다.

    * 프로토콜 스택은 소켓 한 개가 사용하는 메모리 영역을 확보한다.

    * 아직 통신 이전이면 초기 상태의 정보를 메모리에 기록한다.

    * 포로토콜 스택은 소켓에 대한 디스크립터를 어플리케이션에 알려준다.

    * 이 디스크립터를 통해 어플리케이션은 이후 데이터 송수신을 프로토콜 스택에 의뢰한다.

    * 디스크립터만 있으면 프로토콜 스택이 소켓의 통신 상태, 상대 소켓 등등의 기타 정보를 모두 알 수 있다. (어플리케이션은 해당 정보에 대해서 알 필요가 없다)


<br>


---

## 2. 서버에 접속한다.

<br>

### 1. 접속의 의미

- 어플리케이션은 소켓을 생성 후 connect 메서드를 호출한다. 그러면 프로토콜 스택은 자기쪽의 소켓을 서버측 소켓에 접속한다.

- 여기서 접속은, 데이터를 주고받고자 하는 대상과 필요한 정보를 주고받아서 기록하고 데이터 송수신이 가능한 상태로 만드는 것이다.

- 소켓을 만든 직후는 아무것도 기록되어 있지 않으므로 상대 소켓에 대한 IP 주소와 포트번호에 대한 정보가 필요하다.

- connect 메소드는 어플리케이션이 알고 있는 상대 소켓의 IP 주소(DNS 리졸버를 통해서 획득한 정보) 및 포트 번호(사용자가 이미 알고 있는 정보)를 프로토콜 스택에 알려 소켓에 기록하는 로직을 수행한다.

- 대상 소켓B도 소켓을 생성한 후에 자신과 접속하고자 하는 소켓A를 알지 못하므로 소켓을 생성하고 소켓A가 접속을 원한다는 요청을 받기 이전까지 대기한다. 요청을 받으면 소켓B도 소켓A의 정보를 기록하여 통신할 수 있도록 한다.

- 접속 동작의 첫번째는 통신 상대와의 사이에 제어 정보를 주고받아 소켓에 필요한 정보를 기록하고 데이터 송/수신이 가능한 상태로 만드는 것이다.

- 데이터 송/수신 동작을 실행할 때는 송/수신하는 데이터를 일시적으로 저장하는 메모리 영역이 필요한데, 이 메모리 영역을 '버퍼 메모리' 라고 부른다.

<br>

### 2. 맨 앞부분에 제어 정보를 기록한 헤더를 배치한다

- 소켓의 헤더에는 제어 정보를 포함해서 전송된다.

- 제어 정보는 크게 나누어 두가지가 있다.

    * 클라이언트와 서버가 서로 연락을 절충하기 위해 주고받는 제어 정보 (이더넷 혹은 IP 헤더 + TCP 헤더) 
    : 클라이언트와 서버가 통신하기 위해서 필요한 정보이다.  이 항목은 고정화되어 있기 때문에 접속, 송/수신, 연결 끊기의 각 단계에서 클라이언트와 서버가 대화할 때마다 거기에 이 제어 정보를 부가한다. 패킷의 맨 앞 부분에 부가한다. 이것을 헤더라고 부른다.

    * 소켓(프로토콜 스택 메모리 영역)에 기록되는 정보 : 애플리케이션에서 통지된 정보, 통신 상대로부터 받은 정보, 송/수신 동작의 진행 상황 정보
    소켓에 기록한 제어 정보는 상대측에서 볼 수 없다. 헤더에 제어 정보를 기록하여 그것으로 대화한다.

- 소켓의 제어 정보에 따라서 프로토콜 스택의 동작 대부분이 결정지어 지기 때문에 결합도가 매우 높다.


<br>

### 3. 접속 동작의 실제

- connect를 호출하며 상대 IP와 포트 번호를 함께 쓴다.

- 여기에 서버측의 IP 주소와 포트 번호를 쓰면 명령이 프로토콜 스택의 TCP 담당 부분에 전달된다. TCP는 먼저 데이터 송/수신 동작의 개시를 나타내는 제어 정보를 기록한 헤더를 만든다. 상대소켓 지정(IP주소와 포트번호)과 헤더설정 끝나면 SYN 비트(컨트롤비트)를 1로 설정한다.

- 헤더에서 중요한 것은 송신처와 수신처의 포트 번호이다. 송신처가 되는 클라이언트측의 소켓과 수신처가 되는 서버측의 소켓을 지정할 수 있다.

- TCP 헤더 생성 이후 프로토콜 스택 내부의 IP 담당에게 넘겨주어 패킷 송신 동작을 실행하도록 한다. 

- 네트워크를 통해 패킷이 서버에 도착하면 서버측의 IP 담당 부분이 이것을 받아 TCP 담당 부분에 건네준다. 서버측의 TCP 담당 부분이 TCP 헤더를 조사하여 기록되어 있는 수신처 포트 번호에 해당하는 소켓을 찾아낸다. 소켓을 발견하면 여기에 필요한 정보를 기록하고 접속 동작이 진행중이라는 상태가 된다. 이 과정이 끝나면 서버의 TCP 담당 부분은 응답을 돌려보낸다.

- 응답을 돌려보낼 때 ACK라는 컨트롤 비트도 1로 만든다. 이것은 패킷을 받은 것을 알리기 위한 동작이다. 그리고 TCP 헤더를 IP 담당 부분에 건네주어 클라이언트에 반송하도록 의뢰한다.

- 패킷이 클라이언트에 돌아오고 IP 담당 부분을 경유하여 TCP 담당 부분에 도착한다. 이때 TCP 헤더를 조사하여 서버측의 접속 동작이 성공했는지 확인한다. SYN이 1이면 접속 성공이므로 소켓에 서버의 IP 주소나 포트 번호 등과 함께 소켓에 접속 완료를 나타내는 제어 정보를 기록한다.

- 패킷이 도착한 것을 서버에 알리기 위해 ACK 비트를 1로 만든 TCP 헤더를 반송한다. 이것이 서버에 도착하면 접속 동작의 대화가 끝난다.

- 그 결과 소켓은 데이터를 송/수신할 수 있는 상태가 된다. 이것을 커넥션이라고 한다. 커넥션은 close 함수를 호출해서 연결을 끊을 때 까지 계속 존재한다. 커넥션이 이루어지면 프로토콜 스택의 접속 동작이 끝나므로 connect의 실행이 끝나면서 애플리케이션을 제어할 수 있게 된다.


<br>

---

## 3. 데이터를 송수신 한다.

<br>

### 1. 프로토콜 스택에 HTTP 리퀘스트 메세지를 넘긴다


- connect 동작이 완료되면 데이터 송/수신 동작에 들어간다. 이 동작은 애플리케이션이 write를 호출하여 송신 데이터를 프로토콜 스택에 건네주는 곳부터 시작된다.

- 프로토콜 스택은 받은 데이터의 내용에 무엇이 쓰여있는지 알지 못한다. 해당 길이만큼만 바이너리 데이터가 1바이트씩 차례로 나열되어 있다고 인식한다.

- 데이터를 곧바로 송신하는 게 아니라 일단 자체의 내부에 있는 송신용 버퍼 메모리 영역에 저장하고 애플리케이션이 다음 데이터를 건네주기를 기다린다. 데이터를 저장하는 이유는, 한 번의 송신 의뢰에서 건네주는 데이터의 길이는 애플리케이션의 사정에 따라 결정되고, 프로토콜 스택에서 제어할 수 없다. 이런 상황에서 받은 데이터를 곧바로 보낸다면 작은 패킷을 많이 보내는 경우가 생긴다. 그렇기에 어느 정도 데이터를 저장하고 나서 송/수신 동작을 한다.
                                                                                                                                                                                                             

어느 정도까지 저장하고 송신할 지 판단하는 두 가지 요소

  1. 한 패킷에 저장할 수 있는 데이터의 크기 (MTU)

  - MTU는 한 패킷으로 운반할 수 있는 디지털 데이터의 최대 길이로, 이더넷에서는 보통 1500바이트이다. 맨 앞부분에는 헤더가 포함되는데, 헤더를 제외한 것이 하나의 패킷으로 운반할 수 있는 데이터의 최대 길이가 되고, 이것을 MSS라고 한다. 애플리케이션에서 받은 데이터가 MSS를 초과하거나 MSS에 가까운 길이에 이르기까지 데이터를 저장하고 송신한다.

 

  2. 타이밍

  - 프로토콜 스택은 내부에 타이머가 있어서 일정 시간이 경과하면 MTU 여부에 상관없이 패킷을 전송한다.

 

- 전자를 중시하면 네트워크 이용 효율이 높아지지만 송신 동작이 지연될 우려가 있다. 후자를 중시하면 지연은 적어지지만 이용 효율이 떨어진다. 이 둘에 대한 절충 규정은 없으며, 개발자에게 달려있다.

- 애플리케이션측에서 송신의 타이밍을 제어할 수 있다. 데이터 송신을 의뢰할 때 옵션을 지정할 수 있고, 브라우저 같은 경우는 버퍼에 머무는 만큼 응답 시간이 지연되기 때문에 옵션을 사용해서 바로 보내도록 할 수 있다.



<br>

### 2. 데이터가 클 때는 분할하여 보낸다

- 폼을 사용하여 긴 데이터를 보낼 경우 등 한 개의 패킷에 들어가지 않을 만큼 긴 것도 있다. (긴 문장을 등록하는 경우)

- 송신 버퍼에 저장된 데이터는 MSS 길이를 초과하므로 다음 데이터를 기다릴 필요가 없다. 따라서 데이터가 지나치게 크면 MSS 크기만큼 분할하여 패킷(헤더 + 데이터)을 만들어 보낸다.

* MSS : Maximum Segment Size 헤더를 제외한 TCP 데이터의 최대길이

<br>

### 3. ACK 번호를 사용하여 패킷이 도착했는지 확인한다

-TCP에는 송신한 패킷이 상대에게 올바르게 도착했는지 확인하고, 도착하지 않았으면 다시 송신하는 기능이 있으므로 패킷을 송신한 후에는 확인 동작으로 넘어간다.

- 데이터를 조각으로 분할할 때 조각이 통신 개시부터 따져서 몇 번째 바이트에 해당하는지를 세어둔다. 그리고 데이터의 조각을 송신할 때 세어둔 값을 TCP 헤더에 기록하는데, 시퀀스 번호라는 항목이 해당된다. 패킷 전체의 길이에서 헤더 길이를 빼면 데이터의 크기를 계산할 수 있으므로 수신측에서 이 방법에 따라 크기를 산출한다.

- 누락이 없는 것을 확인하면 수신측은 그 이전에 수신한 데이터와 합쳐서 데이터를 몇 번째 바이트까지 수신한 것인지 계산하고, 그 값을 TCP 헤더의 ACK 번호에 기록하여 송신측에 알려준다. 이렇게 ACK 번호를 되돌려주는 동작을 수신 확인 응답이라고 부른다.

- 실제로 시퀀스 번호는 1부터 시작하지 않고 난수를 바탕으로 산출한 초기값으로 시작한다. 데이터의 송/수신을 시작하기 전에 초기값을 상대에게 알리게 되어 있다.

- TCP는 상대가 데이터를 받았는 지 확인할 때까지 송신한 패킷을 송신용 버퍼 메모리 영역에 보관해둔다. 그리고 대응하는 ACK 번호가 상대로부터 돌아오지 않으면 패킷을 다시 보낸다. 이렇기 때문에 다른 곳에서 오류를 회복 조치할 필요가 없다.

- TCP는 몇 번 다시 보낸 후 회복의 전망이 없는 것으로 보고 데이터 송신 동작을 강제로 종료하고 애플리케이션에 오류를 통지한다.

<br>

### 4. 패킷 평균 왕복 시간으로 ACK 번호의 대기 시간을 조정한다

- ACK가 오지 않는 것으로 패킷 유실을 판단하는데 ACK를 평생 기다릴 수 없으니 타임아웃 값 만큼 기다린다.

- 제대로 수신하였는데 네트워크가 혼잡하여 ACK가 오지 못하는 상황일수도 있으니 타임아웃 값을 적절하게 잘 설정해야한다.

- 네트워크 혼잡으로 ACK를 받지 못했을때 패킷을 재송신 하면 네트워크에 부하를 얹는 것이다. 하지만 너무 오래 기다리면 속도가 지연의 원인이 된다.

- 상황에 따라서 항상 다르기 때문에 대기 시간을 동적으로 변경한다.

- 항상 ACK가 돌아오는 시간을 기록하고 그 시간이 길어지면 대기 시간도 늘리며 짧으면 대기 시간도 줄인다.


<br>

### 5. 윈도우 제어 방식으로 ACK 번호를 관리한다

- 패킷을 하나 보내고 ACK를 기다리고 또 패킷을 보내고 ACK를 기다리는 핑퐁 방식은 시간을 소요한다. 복수개의 패킷을 보내는 슬라이딩 윈도우 기법으로 효율적으로 관리하도록 한다.

- 윈도우 제어는 한 개의 패킷을 보낸 후 ACK 번호를 기다리지 않고 차례대로 연속해서 복수의 패킷을 보내는 방법이다.

- 그러나 ACK 번호를 기다리지 않고 차례로 패킷을 보내면 수신측의 능력을 초과하여 패킷을 보내는 사태가 일어날 수도 있다. 이것을 방지하기 위해서 수신측의 수신버퍼만큼만 패킷을 보내도록 슬라이딩 윈도우 기법으로 송신하는 패킷 사이즈를 조절한다.

- 수신측의 TCP는 패킷을 수신하면 일단 수신용 버퍼 메모리에 데이터를 일시 보관한다. 수신측에서는 ACK 번호를 계산하거나 조각을 연결하여 원래 데이터를 복원한 후 애플리케이션에 건네주어야 한다. 그런데 애플리케이션에 건네주는 속도보다 빠른 속도로 데이터가 도착하면 수신 버퍼에 데이터가 차곡차곡 쌓여서 곧 넘쳐버린다.

- 이것을 해결하기 위해 슬라이딩 윈도우 방식에서 수신 측에 빈 버퍼 최대 사이즈(윈도우 사이즈)를 TCP 헤더의 윈도우 필드에 기록하여 송신측에 알려준다. 이것이 윈도우 제어 방식의 개념이다.

- TCP 헤더의 윈도우 필드에서 이것을 알려준다. 수신 가능한 데이터 양의 최대값을 윈도우 사이즈라고 부르고, 보통 수신측의 버퍼 메모리의 크기와 같은 크기가 된다.

- 송신측에 알려주는 타이밍은 수신 버퍼에서 메모리를 추출하여 빈 공간이 추가로 생긴 타이밍이다. 점점 줄어드는 사이즈는 패킷의 데이터 사이즈를 통해서 유추할 수 있다.



<br>

### 6. ACK 번호와 윈도우를 합승한다


- 윈도우 통지가 필요한 것은 수신측이 수신 버퍼에서 데이터를 추출하여 애플리케이션에 건네주었을 때이다. 수신측에서 애플리케이션에 데이터를 건네주고 수신 버퍼의 빈 영역이 늘어났을 때, 이것을 송신 측에 통지해야 하는데 이것이 윈도우 통지의 타이밍이다.

- ACK번호와 윈도우 사이즈를 각각 다른 패킷에 송신하면 주고받는 패킷이 너무 많기 때문에 효율적이지 않다.

- 둘 중 하나만 생성되었을 때 기다리다가 두 개가 모두 일어나면 함께 하나의 패킷으로 송신한다.

- 복수개의 ACK가 생겼을 때도 최후의 것만 송신한다.

- 복수 윈도우 통지가 발생해도 최후 윈도우 사이즈만 보낸다.

<br>

### 7. HTTP 응답 메세지를 수신한다

- 브라우저는 요청 메시지를 송신해 달라고 의뢰하고, 서버에서 돌아오는 응답 메시지를 받기 위해 read 프로그램을 호출한다. read를 경우하여 프로토콜 스택에 제어가 넘어가고, 프로토콜 스택이 움직이기 시작한다.

- 프로토콜 스택이 HTTP 요청 메세지를 모두 보면 응답 메세지를 수신해야한다.

- read 메서드를 호출해 프로토콜 수택이 수신 버퍼에 응답 메세지를 수신한다.

- 응답 메세지가 일정 시간 후 도착해 수신 버퍼에 담기면 프로토콜 스택은 그것을 추출해 어플리케이션에 넘겨준다.

- 수신 데이터에 TCP 헤더 정보를 통해 누락된 데이터가 없는지 확인하고 ACK를 응답한다. 데이터 조각을 버퍼에 보관하고 원래 데이터로 복원하여 어플리케이션에 보낸다.

- 어플리케이션에 데이터를 추출한 타이밍에 윈도우 사이즈를 상대에 통지한다.

<br>

---

## 4.

<br>

### 1.

<br>

### 2.

<br>

### 3.

<br>

### 4.

<br>

---

## 5.

<br>

### 1.

<br>

### 2.

<br>

### 3.

<br>

### 4.

<br>

---

## 6.

<br>

### 1.

<br>

### 2.

<br>

### 3.

<br>

### 4.

<br>


---
질문