# TCP/IP의 데이터를 전기 신호로 만들어 보낸다

1. 소켓을 작성한다
2. 서버에 접속한다
3. 데이터를 송수신한다
4. 서버에서 연결을 끊어 소켓을 말소한다
5. IP와 이더넷의 패킷 송수신 동작
6. UDP 프로토콜을 이용한 송수신 동작

## STORY 01 | 소켓을 작성한다

### 1. 프로토콜 스택의 내부 구성

애플리케이션 아랫부분에 Socket 라이브러리 존재, 그 안에 리졸버 내장

프로토콜 스택 윗부분 - TCP, UDP

아랫부분 - IP 프로토콜

ICMP는 패킷을 운반할 때 발생하는 오류를 통지하거나 제어용 메시지 통지할 때 사용

ARP는 IP 주소에 대응하는 이더넷의 MAC 주소를 조사할 때 사용

LAN 드라이버는 LAN 어댑터의 하드웨어 제어

### 2. 소켓의 실체는 통신 제어용 제어 정보

프로토콜 스택

- 내부에 제어 정보를 기록하는 메모리 영역을 가지고 있으며, 통신 동작을 제어하기 위한 제어 정보 기록 ex) 통신 상대의 IP 주소, 포트 번호, 통신 동작의 진행 상태
- 소켓에 기록된 제어 정보를 참조하면서 움직임

### 3. Socket을 호출했을 때의 동작

1. socket을 호출하여 소켓을 만들 것을 의뢰

→ 프로토콜 스택은 의뢰에 따라 한 개의 소켓을 만듦

1. 소켓을 만들 때 한 개의 메모리 영역을 확보하고 초기 상태라는 것을 이 영역에 기록
2. 소켓을 나타내는 디스크립터를 애플리케이션에 알려줌
3. 디스크립터를 받은 애플리케이션은 프로토콜 스택에 데이터 송수신 동작을 의뢰할 때 디스크립터를 통지

→ 통신 상대의 정보를 애플리케이션에서 일일이 통지 받을 필요가 없어짐

## STORY 02 | 서버에 접속한다

### 1. 접속의 의미

소켓을 만드는 동작만으로는 통신 상대를 알 수 없음

→ 서버의 IP 주소나 포트 번호를 프로토콜 스택에 알리는 동작 필요

통신 상대와의 사이에 제어 정보를 주고 받아 소켓에 필요한 정보를 기록하고 데이터 송수신이 가능한 상태로 만듦

ex) 클라이언트 측의 IP 주소나 포트 번호를 서버 측에 알리기

데이터 송수신 동작을 실행할 때, 송수신하는 데이터를 일시적으로 저장하는 메모리 영역 필요

→ 버퍼 메모리

접속 동작을 할 때, 버퍼 메모리 확보함.



### 2. 맨 앞부분에 제어 정보를 기록한 헤더를 배치한다

헤더의 형태로 제어 정보를 주고 받음

통신 동작에 이용하는 제어 정보

- 헤더에 기입되는 정보
- 소켓(프로토콜 스택의 메모리 영역)에 기록되는 정보

### 3. 접속 동작의 실체

1. TCP 담당 부분에서 접속을 나타내는 제어 정보를 기록한 TCP 헤더를 만듦.

TCP 헤더의 송신처와 수신처의 포트 번호로 접속하는 소켓 지정.

→ 접속해야 하는 소켓이 어느 것인지 확실히 하고 컨트롤 비트인 SYN이라는 비트를 1로 만듦

1. TCP 헤더를 IP 담당 부분에 건네주어 송신하도록 의뢰
2. IP 담당 부분이 패킷 송신 동작을 실행하고 네트워크를 통해 패킷이 서버에 도착하면 서버 측의 IP 담당 부분이 이것을 받아 TCP 담당 부분에 건네줌.
3. 서버측의 TCP 담당부분이 TCP 헤더를 조사하여 기록되어 있는 수신처 포트 번호에 해당하는 소켓을 찾아냄
4. 해당하는 소켓이 발견되면 여기에 필요한 정보를 기록하고 접속 동작이 진행 중이라는 상태가 됨
5. 서버의 TCP 담당 부분이 응답을 돌려보냄

패킷을 받은 것을 알리기 위한 동작

→ ACK라는 컨트롤 비트를 1로 만듦

## STORY 03 | 데이터를 송수신한다

### 1. 프로토콜 스택에 HTTP 리퀘스트 메시지를 넘긴다

프로토콜 스택은 받은 데이터의 내용에 무엇이 쓰여있는지 알지 못함

데이터를 곧바로 송신하지 않고 자체의 버퍼 메모리 영역에 저장하고, 다음 데이터를 기다림

- 애플리케이션에서 프로토콜 스택에 건네주는 데이터의 길이는 다양
- 받은 데이터를 곧바로 보내는 단순한 방법이면 작은 패킷을 많이 보낼 수도 있음

버퍼 메모리에 저장하는 정도는 몇가지 요소를 통해 판단

- 한 패킷에 저장할 수 있는 데이터의 크기
    - **MTU**: 한 패킷에 저장할 수 있는 데이터의 크기 (이더넷에서는 보통 1500바이트)
    - **MSS**: 헤더를 제외하고 한개의 패킷으로 운반할 수 있는 TCP의 데이터의 최대 길이
    - 즉, 애플리케이션에서 받은 데이터가 MSS를 초과하거나 MSS에 가까운 길이에 이르기까지 저장하게 됨
- 타이밍
    - 애플리케이션의 송신 속도가 느릴 경우 MSS 데이터 양만큼 데이터를 저장하는데 시간이 오래 걸려 송신 동작이 지연
    - 내부의 타이머를 이용하여 일정 시간 이상 경과 시 패킷을 송신

위의 두 가지 요소는 서로 상반됨. 따라서 양자를 절충해서 송신 동작을 실행해야 함. 이에 대한 책임은 프로토콜 스택 개발자에게 맡겨져 있음

또한 애플리케이션에서 송신의 타이밍을 제어할 수도 있음. - 데이터 송신 의뢰시 옵션을 지정 가능

### 2. 데이터가 클 때는 분할하여 보낸다

HTTP 리퀘스트 메시지가 MSS의 길이를 초과한 길이라면, 송신 버퍼에 들어있는 데이터를 맨 앞부터 차례대로 MSS 의 크기에 맞게 분할하고, 분할한 조각을 한 개씩 패킷에 넣어 송신

### 3. ACK 번호를 사용하여 패킷이 도착했는지 확인한다

TCP에서는 송신한 패킷이 상대에게 올바르게 도착했는지 확인하고, 도착하지 않았으면 다시 송신하는 기능이 있으므로 패킷을 송신한 후에는 확인 동작으로 넘어감

TCP 담당 부분은 데이터를 조각으로 분할할 때 조각이 통신 개시부터 따져서 몇 번째 바이트에 해당하는지를 세어둠

데이터의 조각을 송신할 때 세어둔 값을 TCP 헤더에 기록하는데 시퀀스 번호라는 것이 이에 해당

시퀀스 번호는 난수를 바탕으로 산출한 초기값으로 시작

- 항상 1부터 시작하면 악의적인 공격의 우려가 있기 때문
- 난수로 시작시 몇번이 초기값인지 알 수 없는 문제가 있지만, 데이터 송수신 전에 초기값을 상대에게 알리게 되어 있음

이를 통해 수신 측에서 패킷이 누락되었는지 확인할 수 있음

**실제 동작 과정**

- 접속 동작을 실행할 때 클라이언트에서 서버로 보내는 데이터에 관한 시퀀스 번호의 초기값을 서버에 통지
- 서버에서 산출한 ACK 번호, 서버에서 클라이언트로 보내는 데이터에 관한 시퀀스 번호의 초기값 을 포함하여 응답
- 클라이언트에서 서버에서 받은 시퀀스 번호로 부터 ACK 번호를 산출하여 서버에 반송
- 클라이언트에서 서버로 데이터와 시퀀스 번호 를 송신
- 서버는 ACK를 응답

TCP는 이 방법으로 상대가 데이터를 받은 것을 확인. 그리고 확인될 때까지 송신한 패킷을 버퍼메모리에 보관해둠. 송신한 데이터에 대응하는 ACK 번호가 상대로부터 돌아오지 않으면 패킷을 재전송

### 4. 패킷 평균 왕복 시간으로 ACK 번호의 대기 시간을 조정한다

타임아웃 값이 짧을시, ACK 번호가 돌아오기 전에 다시 데이터를 보내게 됨

타임아웃 값을 길게 설정할 시, 송수신 동작의 지연을 초래

따라서, 적절한 값으로 설정해야 하는데 이를 위해 TCP는 대기 시간을 동적으로 변경하는 방법을 취하고 있음

- ACK 번호가 돌아오는 시간을 기준으로 대기 시간을 판단
- 항상 ACK 번호가 돌아오는 시간을 계측

### 5. 윈도우 제어 방식으로 효율적으로 ACK 번호를 관리한다

윈도우 제어는 한 개의 패킷을 보낸후 ACK 번호를 기다리지 않고 차례대로 연속해서 복수의 패킷을 보내는 방법

주의할 점

- ACK 번호를 기다리지 않고 차례로 패킷을 보내면 수신측의 능력을 초과하여 패킷을 보내는 일이 발생할 수 있음

ex)

- 수신측은 TCP 패킷을 수신하면 버퍼 메모리에 데이터를 일시 보관
    - ACK 번호를 계산하거나 조각을 연결하여 원래 데이터를 복원한 후 애플리케이션에 건네주기 위해
- 수신측에서 애플리케이션에 건네주는 속도보다 빠른 속도로 데이터가 도착하면 버퍼 메모리가 넘치게 됨

해결 방법

- 수신 측에서 송신 측에 수신 가능한 데이터 양을 통지 - TCP 헤더의 **윈도우 필드**를 이용
- 수신 가능한 데이터 양의 최대값을 **윈도우 사이즈**라 부름

### 6. ACK 번호와 윈도우를 합승한다

윈도우 통지가 필요한 때는 **수신측에서 버퍼 메모리에서 데이터를 애플리케이션에 건네 주었을 때**

ACK 번호의 경우에는 수신측에서 데이터를 정상 수신하였을 때 보냄

→ 서버 측에서는 패킷을 따로따로 보내야 하므로 효율성 저하

수신측은 ACK 번호나 윈도우를 통지할 때 바로 보내지 않고 잠시 기다린 뒤, 다음 통지 동작과 함께 보냄

- ACK 와 윈도우 통지가 일어난 경우
    - 함께 한 개의 패킷에 실어 보냄
- 복수의 ACK 번호 통지가 일어난 경우
    - 최후의 것만 통지하고 도중의 것은 생략
- 복수의 윈도우 통지가 일어난 경우
    - 최후의 것만 통지

### 7. HTTP 응답 메시지를 수신한다

송신측(클라이언트) 는 HTTP 리퀘스트 메시지를 보내면 웹 서버에서 응답 메시지가 돌아오기를 기다리고, 수신

이를 위해 브라우저는 *read* 프로그램을 호출

수신작업은 위에서 설명한 것과 동일하게 동작

- TCP 헤더의 내용을 조사하여 누락된 데이터를 확인하고, 문제 없을 시 ACK 번호 응답
- 버퍼에 일시 보관하고 조각을 연결하여 애플리케이션 메모리 영역으로 전달


## STORY 04 | 서버에서 연결을 끊어 소켓을 말소한다

### 1. 데이터 보내기를 완료했을 때 연결을 끊는다

데이터 송수신 동작이 어디에서 끝나는지는 애플리케이션에 따라 다름

→ 프로토콜 스택은 서버와 클라이언트 어느 쪽에서 먼저 연결 끊기 단계에 들어가도 좋게 만들어져 있음

ex) 웹 - 브라우저에서 웹 서버에 리퀘스트 메시지를 보내고, 서버가 이것에 응답하여 응답 메시지를 반송 완료하면 데이터 보내기 완료 → 서버 측이 연결 끊기 단계에 들어감

**서버 측에서 연결 끊기**

1. Socket 라이브러리의 close 호출
2. 서버 측의 프로토콜 스택이 TCP 헤더를 만들고, 여기에 연결 끊기를 나타내는 정보를 설정 (컨트롤 비트의 FIN 비트에 1을 설정)
3. IP 담당 부분에 의뢰하여 클라이언트에 송신 요청
4. 클라이언트 측에 서버에서 FIN을 1로 설정한 TCP 헤더 도착
5. 클라이언트 측 프로토콜 스택은 자신의 소켓에 서버 측이 연결 끊기 동작에 들어갔다는 것을 기록
6. ACK 번호를 서버 측에 반송 (FIN을 1로 설정한 패킷을 받은 사실을 알리기 위해)
7. 애플리케이션이 데이터를 가지러 올 때까지 기다림
8. 애플리케이션이 read를 호출하여 데이터를 가지러 옴
9. 데이터를 건네지 않고, 서버에서 보낸 데이터를 전부 수신 완료했다는 사실을 클라이언트 측의 애플리케이션에 알림 (이전에 수신한 데이터가 수신 버퍼에 남아있으면 그것을 애플리케이션에 건네줌)
10. 클라이언트 측의 애플리케이션도 close를 호출
11. 클라이언트 측 프로토콜 스택은 FIN 비트에 1을 설정한 헤더를 만들고, IP 담당 부분에 의뢰하여 서버에 송신
12. 서버에서 ACK 번호가 돌아오면 서버와의 대화 종료

### 2. 소켓을 말소한다

**오동작**을 막기 위해 소켓을 말소하지 않고 잠시 기다린 후 소켓을 말소함

ex) 서버가 클라이언트 측에 FIN을 송신하는 경우

클라이언트 측의 소켓이 말소되어 있으면, 다른 애플리케이션이 소켓을 작성하면 새 소켓에 같은 포트 번호가 할당될 수 있음. 같은 포트 번호를 가진 새로 만든 소켓으로 가야 할 것으로 오해해서 새 소켓에 FIN이 도착할 수 있음.

소켓을 말소하지 않고 기다리는 시간은 패킷을 다시 보내는 동작과 관계가 있음

### 3. 데이터 송수신 동작을 정리한다

**소켓 작성 단계**

1. 소켓을 만들고, 접속 대기 상태로 만듦
2. 클라이언트가 SYN을 1로 만든 헤더를 만들어 서버에 보냄 (SYN: 1, 시퀀스 번호 초기값, 윈도우)
3. 서버에 도착하면, 서버에서 SYN을 1로 만든 TCP 헤더 보냄 (ACK 번호, 윈도우, SYN:1, 시퀀스 번호)
4. 클라이언트에 도착하면, ACK 번호를 기록한 TCP 헤더를 서버에 보냄 (ACK 번호)

(소켓 작성 단계는 패킷이 흐르지 않음)

**데이터 송수신 단계**

1. TCP는 리퀘스트 메시지를 적당한 크기의 조각으로 분할하고, TCP 헤더를 맨 앞에 부가하여 서버에 보냄 (시퀀스 번호 + 데이터)
2. 서버에 도착하면, ACK 번호를 클라이언트에 반송 (ACK 번호, 윈도우)
3. 클라이언트에서 서버에 리퀘스트 메시지 보냄 (시퀀스 번호 + 데이터)
4. 서버가 응답 메시지 반송 (ACK 번호, 윈도우)

최초의 데이터 조각인 경우, 서버는 데이터를 받기만 함. 하지만, 데이터 송수신이 진행되면 애플리케이션에 데이터를 건네주어 수신 버퍼에 빈 영역이 생기는 장면이 나오는데, 이 때 윈도우의 값도 기록하여 클라이언트에 통지

**연결 끊기 단계**

1. FIN을 1로 만든 TCP 헤더를 클라이언트에 보냄 (FIN : 1)
2. ACK 번호의 TCP 헤더를 서버에 보냄
3. FIN을 1로 만든 TCP 헤더를 서버에 보냄
4. ACK 번호의 TCP 헤더를 클라이언트에 보냄
5. 잠시 후, 소켓 말소

웹의 경우 서버에서 연결 끊기 동작에 들어감

## STORY 05 | IP와 이더넷의 패킷 송수신 동작

### 1. 패킷의 기본

패킷은 **헤더**와 **데이터**로 구성

헤더 - 수신처를 나타내는 주소 등의 제어 정보, 패킷의 맨 앞에 붙음

데이터 - 패킷으로 운반하는 데이터, 패킷의 내용

패킷의 송신처가 되는 기기가 패킷을 만듦. 헤더에 적절한 제어 정보를 기록하고, 데이터 부분에는 얼마 간의 데이터를 넣은 후 패킷을 가장 가까운 중계 장치에 송신

**라우터와 허브**

(1) 라우터가 목적지를 확인하여 다음 라우터를 나타냄

(2) 허브가 서브넷 안에서 패킷을 운반하여 다음 라우터에 도착

허브는 이더넷의 규칙에 따라 패킷 운반, 라우터는 IP의 규칙에 따라 패킷 운반

(1) IP가 목적지를 확인하여 다음 IP의 중계 장치를 나타냄

(2) 서브넷 안에 있는 이더넷이 중계 장치까지 패킷을 운반

TCP/IP 패킷에는 MAC 헤더(이더넷용 헤더), IP 헤더(IP용 헤더)가 붙어있음

**IP 패킷을 운반하는 원리**

1. 송신처에서 패킷의 목적지가 되는 액세스 대상 서버의 IP 주소를 IP 헤더 수신처에 기록.
2. IP는 이 수신처가 어느 방향에 있는지 조사하고, 그 방향에 있는 다음 라우터 조사
3. 라우터에 패킷이 도착하도록 이더넷에 의뢰
4. 라우터에 할당된 이더넷의 주소(MAC 주소)를 조사하고, 이걸 MAC 헤더에 기록
5. 의뢰를 받은 이더넷에게 어느 라우터에 패킷을 도착하면 좋을지 전달
6. 패킷을 송신하면, 이더넷의 원리에 따라 움직이는 허브에 도착
7. 허브는 이더넷의 헤더와 헤더의 수신처 정보와 표(패킷의 목적지를 판단하기 위한 표.. 이더넷용 표)를 결합하여 패킷을 목적지를 판단하여 중계 (허브가 복수이면 허브를 순차적으로 경유하여 패킷이 진행)
8. 패킷은 다음 라우터에 도착 (라우터에는 IP용 표가 있으므로 이것과 IP 헤더의 수신처를 결합하면 다음에 어느 라우터에 패킷을 중계하면 좋을지가 결정됨)
9. 다음 라우터에 패킷을 건네주기 위해 라우터의 MAC 주소를 조사하고, 이것을 MAC 헤더에 기록
10. MAC 헤더를 바꾸어 쓰고, 패킷을 다음 라우터에 송신
11. 허브 경유 후, 다음 라우터가 되는 곳에 패킷 도착
12. 이것을 반복하여 패킷은 목적지에 도착 후, 패킷을 수신하면 패킷을 전달하는 동작 완료

**역할을 분담하는 이유**

IP와 이더넷에서 역할을 분담한다고 했는데, 이더넷 부분은 다른 것으로 대체 가능.

무선 LAN, ADSL, FTTH 등 IP의 의뢰를 받아 패킷을 운반할 수 있는 것이면 무엇이든지 이더넷 대신 사용 가능.

→ IP와 조합하여 역할을 분담하여 통신 기술을 적재적소에 구분하여 사용할 수 있음

→ 이더넷과 같은 거대한 네트워크를 구축하려면 이와 같은 유연성이 꼭 필요

### 2. 패킷 송수신 동작의 개요

상대가 있는 곳까지 패킷을 운반하는 것은 허브나 라우터같은 네트워크 기기의 역할이므로 IP 담당부분은 **패킷을 상대에게 송출만 함.**

TCP 담당 부분이 통신 상대와 대화할 때 데이터 조각에 TCP 헤더를 부가한 것을 IP 담당 부분에 건네줌. 이 부분을 한 덩어리의 디지털 데이터로 간주하고 그 앞에 제어 정보를 기록한 헤더를 부가

IP 헤더

- IP 프로토콜에 규정된 규칙에 따라 패킷의 목적지가 되는 액세스 대상 서버의 IP 주소를 기록

MAC 헤더

- 이더넷 등의 LAN을 사용하여 가장 가까운 라우터까지 패킷을 운반할 때 사용하는 제어정보를 기록 - MAC 주소

이렇게 만들어진 패킷을 네트워크용 하드웨어(이더넷 or 무선 LAN - **LAN 어댑터**로 통칭)에 건네준다.

송신 동작

- LAN 어댑터에 0이나 1의 비트가 이어진 디지털 데이터를 보내고, LAN 어댑터가 전기나 빛의 신호 상태로 바꾸어 케이블에 송출

수신 동작은 이와 반대

- 신호 상태의 패킷을 디지털 데이터로 변환한후 IP 담당 부분에 전달

TCP 담당부분의 데이터 송수신 동작의 단계와 상관없이 IP 패킷은 모두 같음

- 제어 패킷이든, 데이터 패킷이든 역할에 상관없이 같음

의뢰받은 내용물을 패킷의 모습으로 만들어 상대에게 송신하거나 전달한 패킷을 수신만 함

### 3. 수신처 IP 주소를 기록한 IP 헤더를 만든다

IP 헤더에 들어가는 내용 중 가장 중요한 것은 수신처의 IP 주소이다. TCP 담당부분에서 통지된 통신 상대의 IP 주소를 그대로 설정. 송신처 IP 주소의 경우는 LAN 어댑터에 의해 결정됨.

IP 주소는 컴퓨터에 할당되는 것이 아니라 LAN 어댑터에 할당되므로 여러 개의 LAN 어댑터를 장착하면 각 LAN 어댑터에 서로 다른 IP 주소가 할당되기 때문. 따라서 LAN 어댑터가 결정되면 IP 주소가 결정됨.

패킷을 건네줄 상대를 판단하는 방법은 라우터가 IP용 표(경로표, 라우팅 테이블)를 사용하여 다음 라우터를 결정하는 동작과 같음

프로토콜 번호라는 필드에도 값을 설정. 여기에는 패킷에 들어간 내용물이 어디에서 의뢰 받은 것인지를 나타내는 값을 설정. TCP 면 06, UDP 면 17 과 같은 규칙이 정해져 있음.

### 4. 이더넷용 MAC 헤더를 만든다

이더넷에는 TCP/IP 개념이 통용되지 않음. 이더넷은 TCP/IP와 다른 구조로 패킷의 수신처를 판단하며, 이 구조를 따르지 않으면 이더넷 패킷을 운반할 수 없음.

이더넷 수신처 판단 구조로 사용하는 것이 **MAC 헤더**

**MAC 헤더에 기록되는 항목**

- 수신처 MAC 주소
- 송신처 MAC 주소
- 이더 타입(Ether Type)
  - 사용하는 프로토콜의 종류를 나타냄
  - 이더넷의 내용물은 IP나 ARP라는 프로토콜의 소켓이며, 규칙에 따라 값을 기록하게 됨

### 5. ARP로 수신처 라우터의 MAC 주소를 조사한다

**ARP**

- 이더넷에는 연결되어 있는 전원에게 패킷을 전달하는 브로드캐스트라는 구조가 있음
- 이 브로드캐스트를 이용하여 연결된 전원에게 MAC 주소를 조사하게 됨
- 패킷을 보낼 때 마다 이 동작을 하면 ARP 패킷이 불어나기 때문에 ARP캐시라고 불리는 메모리에 저장. (TTL: 몇분정도)

이 MAC 헤더를 IP 헤더 앞에 붙이면 패킷이 완성됨. 이 패킷을 만들기까지가 IP 담당부분의 역할

### 6. 이더넷의 기본

- 다수의 컴퓨터가 여러 상대와 자유롭게 적은 비용으로 통신하기 위해 고안된 통신 기술
- MAC 헤더의 수신처 MAC 주소에 기억된 상대에게 패킷을 전달하고, 송신처 MAC 주소로 송신처를 나타낸 후 이더넷 타입으로 패킷의 내용물을 나타냄
- 패킷의 내용물은 보지 않고 이더넷의 송수신 동작은 TCP 동작 단계에 상관 없이 모든 것에 공통임

### 7. IP 패킷을 전기나 빛의 신호로 변환하여 송신한다

LAN 어댑터가 디지털 데이터를 전기나 빛의 신호로 변환하여 네트워크의 케이블에 송출

LAN 어댑터를 제어하기 위해 LAN 드라이버 소프트웨어가 필요함 (LAN 어댑터 제조 업체가 준비한 전용 제품을 사용)

- LAN 어댑터는 전원을 공급하면 즉시 사용할 수 있는 것이 아니라 초기화 작업이 필요. 여기에서 실행하는 이더넷 특유의 작업은 이더넷의 송∙수신 동작을 제어하는 MAC이라는 회로에 MAC주소를 설정하는 것
- 전 세계적으로 중복되지 않도록 일원화해서 관리
- LAN 어댑터의 ROM를 제조시 MAC주소 기록하므로 이것을 읽어와서 MAC 회로에 설정하는 것

### 8. 패킷에 3개의 제어용 데이터를 추가한다

LAN 드라이버는 IP 담당부분에서 패킷을 받으면 그것을 LAN 어댑터의 버퍼 메모리에 복사한 뒤 MAC 회로에 명령을 보내면 MAC 회로의 작업이 시작됨

MAC 회로는 송신 패킷에 총 3가지 데이터를 부가함

**프리 앰블**

- 송신하는 패킷을 읽을 때의 타이밍을 잡기 위한 것
- '10101010......' 과 같이 1과 0이 번갈아 나타나는 비트열
- 필요성
  - 디지털 데이터를 전기 신호로 나타낼 때 비트 값을 전압이나 전류의 값에 대응시킴
  - 각 비트를 구별할 수 있는 클록이라는 신호가 있고, 이 클록 신호의 타이밍을 판단하는 것이 중요

**스타트 프레임 딜리미터**

- 프리앰블에 이어지는 비트
- 마지막 비트 패턴이 조금 다르다 - '1011'
- 패킷의 시작을 알리는 역할을 함

**프레임 체크 시퀀스(FCS)**

- 패킷을 운반하는 도중 잡음 등의 영향으로 파형이 흐트러질 수 있음
- 이 오류를 검출하기 위한 비트열 (32비트)
- 패킷의 앞 부분부터 끝까지 어떠한 계산식에 의해 계산된 값을 넣어둠

### 9. 허브를 향해 패킷을 송신한다

리피터 허브를 사용하는 반이중 모드의 동작

- 케이블에 다른기기가 송신한 신호가 흐르는 지 조사 후, 신호가 흐르지 않으면 송신동작 시작
- MAC 회로가 디지털 데이터를 전기 신호로 변환.
- PHY(MAU) 회로가 케이블에 송출하는 형식으로 변환하여 케이블에 송신
  - 송신뿐 아니라 수신 신호선에서 신호가 흘러들어오는지 감시

신호를 송신하고 있는 사이 수신 신호가 흘러오면 신호의 충돌이 일어남

- 송신 동작을 중지하고 충돌 사실을 다른 기기에 알림 - 재밍 신호
- 대기시간을 계산하여, 그 대기시간 만큼 기다린 후 재전송 - MAC 주소를 바탕으로 난수를 생성하여 대기시간을 계산
- 다시 충돌 시 대기 시간을 2배로 늘려 반복
- 열 번째 시도 후 해결되지 않으면 오류로 판단

### 10. 돌아온 패킷을 받는다

패킷을 수신할 때의 동작

- 수신 동작은 수신 신호선에서 신호를 받아들이는 것부터 시작
- 프리앰블을 이용하여 타이밍 계산
- 스타트 프레임 딜리미터 후부터 디지털 데이터로 변환하여 동작을 개시
- PHY회로에서 MAC 회로로 보낸다
- MAC회로에서 FCS 값을 검사한다. - 오류 시 폐기
- MAC 헤더의 수신처 MAC 주소를 조사 - 자신의 것이 아닐 시 폐기
- 본체에 통지
  - **인터럽트**라는 구조를 사용
  - 컴퓨터 본체가 실행하고 있는 작업에 끼어들어 LAN 어댑터 쪽에 주의시키는 것
- LAN 드라이버가 LAN 어댑터의 버퍼 메모리에서 수신한 패킷 추출
- MAC 헤더의 프로토콜 판별
- 프로토콜에 맞는 프로토콜 스택에 건네줌

### 11. 서버의 응답 패킷을 IP에서 TCP로 넘긴다

웹 서버에서 패킷이 돌아온 것으로 간주하고 프로토콜 스택의 동작을 추적..

LAN 드라이버는 TCP/IP의 프로토콜 스택에 패킷을 건넴

- IP 담당 부분은 IP 헤더 부분을 조사하여 포멧에 문제가 없는지 확인하고 수신처의 IP 주소를 조사
- 자신의 IP 주소와 동일 시 TCP 담당부분에 건네줌

## STORY 06 | UDP 프로토콜을 이용한 송수신 동작

### 1. 수정 송신이 필요없는 데이터의 송신은 UDP가 효율적이다

TCP처럼 복잡한 구조를 사용하지 않으면 접속하거나 연결을 끊을 때 제어용 패킷을 보낼 필요가 없음. 무언가 데이터를 보내면 보통은 회신이 돌아오므로 회신이 수신 확인 응답을 대신할 수 있어서 수신 확인 응답 패킷도 필요없음

### 2. 제어용 짧은 데이터

DNS 서버에 대한 조회 등 제어용으로 실행하는 정보 교환은 한 개의 패킷으로 끝나는 경우가 많음

만약 오류 발생시 응답이 돌아오지 않으므로 다시 데이터를 요청하면 됨

### 3. 음성 및 동영상 데이터

음성이나 영상 데이터는 결정된 시간 안에 데이터를 건네주어야 함

TCP의 경우 시간이 더 걸리므로 재생 타이밍이 맞지 않을 수 있음